:title Hvor legger vi CSS?
:author eivind
:tech [:css :material-ui :frontend :typescript]
:published 2021-11-17

:blurb

Når man lager frontend applikasjoner er det fint om man unngår duplisering av sentrale
elementer i designet. Her går vi gjennom noen forskjellige alternativer man kan bruke
for å organisere CSS og komponenter.

:body

Jeg har de siste årene jobbet mye med frontend applikasjoner skrevet i React og TypeScript.
I de fleste tilfeller ender man opp med en ganske stor mengde komponenter i forskjellige
størrelser. Det blir gjerne en del små elementer som knapper og input-felter, mer sammensatte
greier som forms og layouts, og noen større side-komponenter. Her tenkte jeg å gå gjennom
noen forskjellige måter å organisere CSS forhold til dette - og hva jeg foretrekker. Jeg jobber
mye med Material UI ([MUI](https://mui.com/)) for tiden. Så eksemplene vil bruke MUI, men jeg
vil tro man kan gjøre de samme valgene uansett hva man bruker for å skrive CSS. Jeg antar også
at man har byggeverktøy som setter sammen CSS slik at det ikke er noen tekniske ulemper med å
spre koden rundt i mange filer.

## Global CSS

For 20 år siden var det gjerne dette vi brukte. En eller fler svære CSS filer som alle la til
stiler i (og nesten ingen slettet), som var lagt til på hver HTML side. Så trakk man bare inn
de klassene man trengte rundt om i layouten sin:

```css
.formLayout {
  display: flex;
  gap: 16px;
  margin: 16px 0;
}

.buttonRow {
  display: flex;
  gap: 8px;
}

/* masse stiler.. */
```

```html
<h4 class="formHeader">Some fancy form</h4>
<div class="formLayout">
  <input type="text" class="regularTextField" />
  <input type="number" class="smallTextField" />
</div>
<div class="buttonRow">
  <input type="button" class="mainButton" />
</div>
```

Dette viste seg raskt å være en skikkelig dårlig måte å gjøre ting på. Man får masse nesten
like klasser, ubrukte ting som man glemmer å fjerne og generelt rot som er vanskelig å finne
frem i. Og selv med nymotens ting som CSS variabler må man holde tunga bra rett i munnen om man
skal få til en god struktur uten gjentagelser.

## CSS på sammensatte komponenter

De fleste rammeverk tilbyr en eller annen måte å spre CSS-definisjoner rundt der den brukes. Et
typisk eksempel fra MUI-verden vises nedenfor.

Vi kan definere stilene som en hook:
```typescript
const useStyles = makeStyles((theme: Theme) => ({
  buttonRow: {
    display: "flex",
    gap: theme.spacing(),
  },
  formLayout: {
    display: "flex",
    gap: theme.spacing(2),
    margin: theme.spacing(2, 0),
  },
  smallInput: {
    width: theme.spacing(10),
  },
}));
```

Denne brukes gjerne i samme fil som der vi rendrer komponenten vår:
```html
export default () => {
  const classes = useStyles();

  return (
    <div>
      <Typography variant="h4">
        Some fancy form
      </Typography>
      <div className={classes.formLayout}>
        <TextField
          variant="filled"
          label="Name"
        />
        <TextField
          variant="filled"
          label="Age"
          className={classes.smallInput}
        />
      </div>
      <div className={classes.buttonRow}>
        <Button color="secondary" variant="contained">Submit</Button>
        <Button>Cancel</Button>
      </div>
    </div>
  );
}
```

Ved første øyekast kan det se veldig likt ut som når man bruker globale CSS filer, men det er noen
forskjeller. Viktigst for meg er at man kan definere stilene i samme fil som de skal brukes.
Dette gjør det enklere å holde styr på hvilke stiler som faktisk brukes - så man kan unngå ubrukte
stiler eller at man gjentar samme stil. Det er veldig raskt å finne frem og endre på ting - og man
kan være trygg på at man ikke gjør endringer på andre komponenter som bruker samme stil. Om man
bruker samme navn på en klasse i to forskjellige filer går fint - siden rammeverket fikser
på navnene når man bygger applikasjonen.

Den store ulempen med denne måten å gjøre det på er at det er veldig raskt å duplisere stiler mellom
relativt like komponenter. I eksempelet over her er det fort gjort at man ender med 100 nesten like
utgaver av `buttonRow` eller `formLayout` rundt omkring i applikasjonen.

## CSS på spesifikke komponenter

Hvis man i stedet lager en egen komponent av hvert element som trenger tilpasset stil får man mye
større muligheter for gjenbruk. En måte å gjøre dette på kan se slik ut i MUI:

```typescript
const ButtonRow = styled("div")(({theme}) => ({
  display: "flex",
  gap: theme.spacing(),
}));

const FormLayout = styled("div")(({theme}) => ({
  display: "flex",
  gap: theme.spacing(2),
  margin: theme.spacing(2, 0),
}));

const SmallInput = styled(TextField)(({theme}) => ({
  width: theme.spacing(10),
}));
```

Eller man kan bruke en slags inline styling om man liker det bedre:

```typescript
const SmallInput = (props: TextFieldProps) => (
  <TextField
    sx={theme => ({
      width: theme.spacing(10),
    })}
    {...props}
  />
);
```

Da vil sammensatte komponenter ikke legge på egne stiler. Kun bruke ferdige komponenter som selv
vet hvordan de skal tegnes ut:

```html
export default () => {
  return (
    <div>
      <Typography variant="h4">
        Some fancy form
      </Typography>
      <FormLayout>
        <TextField
          variant="filled"
          label="Name"
        />
        <SmallInput
          variant="filled"
          label="Age"
        />
      </FormLayout>
      <ButtonRow>
        <Button color="secondary" variant="contained">Submit</Button>
        <Button>Cancel</Button>
      </ButtonRow>
    </div>
  );
}
```

Fordelen med dette er at man kanskje bruker den samme `ButtonRow` komponenten hver gang man trenger
å tegne ut et sett med knapper. Så ser alle knapperader like ut - og det blir mye enklere å endre
på en helhetlig måte.

## Så hva skal man velge?

Jeg må innrømme at på prosjekter jeg har jobbet med ender det ofte opp med å være mye av disse
sammensatte komponentene som definerer masse klasser selv. Dette er nok pga. at det er det raskeste
å gjøre mens man utvikler. I noen tilfeller er det ok - det viktigste er at stilene er definert på
samme sted som de brukes. På sikt tror jeg nok det hadde vært lurt å lage flere små komponenter som
kan gjenbrukes. Så kan stiler i sammensatte komponenter forbeholdes enkle layouts og slikt som kun
skal brukes ett sted.
