:title CSS og listemark칮rer
:author odin
:tech [:css]
:published 2023-01-04

:blurb

Styling av listemark칮rer med CSS **::marker**, en enkel m친te 친 lage penere lister p친.

:body
Her forleden s친 skulle jeg endre utseende p친 listemark칮rer med CSS. De er ikke s친 spennende ut av boksen, selv om man
bruker [list-style-type](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/list-style-type).

<ul style="list-style-type: square">
  <li>Firkantet</li>
  <li>Kjedelig</li>
  <li>Liste</li>
</ul>

Her er det rom for forbedring. Hva med 친 kunne ha mer kontroll over stylingen?

Jeg husket vagt at dette var noe jeg hadde gjort for lenge siden. CSS
har g친tt fremover siden den gang og n친 kan
det gj칮res enda lettere ved 친 bruke en **::marker**-selector.

**::marker**-selectoren har v칝rt [st칮ttet](https://caniuse.com/css-marker-pseudo) i nesten alle nettlesere en god stund
allerede.

<div class="warn">
 丘멆잺 Bortsett fra i Safari dessverre. If칮lge caniuse.com s친 er det st칮tta, men det gjelder forel칮pig ikke styling av content. 
 Vi m친 vente p친 at <a href="https://bugs.webkit.org/show_bug.cgi?id=204163">denne bug'en</a> blir fikset 
</div>


<style>
/* Fjern kodemaker.css liste-styling  */
.text ul li::before {content: none}

.warn {
  border: 2px solid var(--saumon);
  background: rgba(255,129, 124,0.2);
  padding: 10px;
}

/* Gammelt triks */ 
ul.gammel {
  list-style-type: none;
}

ul.gammel li::before {
  margin-left: -1.2em;
  content: "游놊"
}

/* Marker */
ul.nytt li::marker {
  content: '游냒';
}

ul.nytt li {
  padding-left: 0.2em;
}

/* Marker for numererte lister */
ol.moons li::marker {
  content: counter(list-item) "游꺁";
  color: #eab515;
}

ol.moons li {
  padding-left: 10px;
}
</style>

## Hva gjorde man f칮r?

For 친 sette pris p친 det nye s친 kan vi sammenligne det med det vi gjorde f칮r. Hvis du ville style listemark칮rene
uavhengig av teksten i listen, s친 kunne du bruke f칮lgende oppskrift.

F칮rst fjerner vi standardmark칮ren:

```css
ul.gammel {
    list-style-type: none;
}
```

Deretter legger vi p친 et **::before**-pseudo-element, som vi kan style slik vi vil:

```css
ul.gammel li::before {
    content: "游놊";
    margin-left: -1.2em;
}
```

Vi m친 bruke negativ margin for 친 flytte mark칮ren vekk fra teksten. Det er ikke pent, men etter noen runder i
CSS-verden
s친 vet vi at [det brister ikke alt som knaker](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/clear). Vi er vant til 친
bruke skitne knep for 친 f친 viljen v친r.

HTMLen lager vi slik:

```html

<ul class="gammel">
    <li>Det</li>
    <li>Gamle</li>
    <li>Trikset</li>
</ul>
```

<ul class="gammel">
  <li>Det</li>
  <li>Gamle</li>
  <li>Trikset</li>
</ul>

Dette er for 칮vrig omtrent den samme CSSen vi bruker for 친 style listene p친 **kodemaker.no**.

## Hvordan funker ::marker?

F칮rst og fremst, *::marker* er et CSS [pseudo-element](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Pseudo-elements)
som selekterer boksen rundt liste-elementet. Det inneholder typisk en runding eller et tall. HTML-elementene `<ol>`,
`<li>` og `<summary>` har *::marker* som standard, men
det funker ogs친 p친 alle elementer som du setter til `display: list-item`.

Det nye n친 er at vi kan adressere denne

```css
ul.nytt li::marker {
    content: '游냒';
}
```

Vi kan gi liste-teksten litt ekstra rom:

```css
ul.nytt li {
    padding-left: 0.2em;
}
```

Med f칮lgende HTML:

```html

<ul class="nytt">
    <li>Et</li>
    <li>Nytt</li>
    <li>Triks</li>
</ul>
```

s친 f친r vi:
<ul class="nytt">
  <li>Et</li>
  <li>Nytt</li>
  <li>Triks</li>
</ul>

Dette var bittelitt bedre enn det gamle trikset. Her slipper vi 친 sette `list-style-type: none`. Semantisk sett utrykker
vi oss n칝rmere det vi 칮nsker 친 oppn친.

## Hva med numererte lister?

Her kan vi lene oss
p친 [CSS-counters](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Counter_Styles/Using_CSS_counters#list_item_counters)
for 친 f친 tak i tallene i listen.

```css
ol.moons li::marker {
    content: counter(list-item) "游꺁";
    color: #eab515;
}
```

For 친 gi teksten litt pusterom kan vi padde den ut litt

```css
ol.moons li {
    padding-left: 10px;
}
```

Her er en liste over de fire st칮rste m친nene til Jupiter, sortert etter st칮rrelse
<ol class="moons">
  <li>Ganymede</li>   
  <li>Callisto</li>  
  <li>Io</li>
  <li>Europa</li>
</ol>

CSS blir bare bedre og bedre. Dette var bare et lite eksempel p친 en forbedring som er kommet de siste 친rene.